1 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    büyüme sadece milli gelirdeki niceliksel bir artışı ifade eder. Kalkınmada ise; üretim ve teknolojide oluşan
    gelişmelerle birlikte açığa çıkan ekonomik ve sosyal gelişmeleri de içerir. 

2 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    Gelişmişliğin ölçütü kişi başına düşen geliri standart olarak ölçmek yeterli olmadığı için İnsanı Gelişim Endeksi 
    (HDI) karşılaştırma için kullanılır. HDI içerisinde, yaşam süresi, eğitim süresi, satın alma gücü kapasitesine göre 
    milli gelir hesaplamaları yapılır.

3 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    İnsani Yoksulluk Endeksi ( HPI ), Birleşmiş Milletler tarafından İnsani Gelişme Endeksi'ni (HDI) tamamlamak için
    geliştirilen ve ilk olarak 1997'de İnsani Yoksunluk Raporunun bir parçası olarak rapor edilen bir ülkedeki 
    topluluk yoksulluğunun bir göstergesiydi.
    HPI, halihazırda İGE'de yansıtılan insan yaşamının üç temel unsurundaki yoksunluğa odaklanır: uzun ömür, 
    bilgi ve iyi bir yaşam standardı. HPI, gelişmekte olan ülkeler (HPI-1) ve bir grup yüksek gelirli OECD ülkesi (HPI-2) 
    için sosyo-ekonomik farklılıkları ve ayrıca iki gruptaki çok farklı yoksunluk ölçülerini daha iyi yansıtmak için 
    ayrı ayrı türetilmiştir.

4 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    Tek sektörlü bir ekonomide tek bir homojen mal üretilip tüketilmektedir
    Tasarruf oranı, aşınma payı, nüfus büyüme oranı ve teknolojik gelişme oranı sabit ve dışsaldır.
    Piyasalarda tam rekabet ve tam istihdam şartları geçerlidir
    Bireyler gelirlerinin bir kısmını tüketime bir kısmını tasarrufa ayırmaktadır ve
    tasarruf yapanlarla yatırım yapanlar aynı kişilerdir.
    Emek ve sermaye faktörleri için azalan verimler kanunu geçerlidir.
    Üretimde ölçeğe göre sabit getiri vardır
    Devlet yoktur ve ekonomi dışa kapalıdır
    Inada koşulları (sermayenin kişi başına düşen miktarı çok küçük olduğunda
    sermayenin marjinal verimliliği çok yüksekken, sermayenin kişi başına düşen
    miktarı çok yüksek olduğunda sermayenin marjinal verimliliği çok düşüktür)
    geçerlidir.

5 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    Gelişmişliğin ölçütü kişi başına düşen geliri standart olarak ölçmek yeterli olmayacağı için bunun yanında sağlık ve eğitime ait göstergeler, yoksulluk, işsizlik, bölgesel işsizlik, 
    gelir durumları kriter olarak belirlenmiştir.

6 - Ekonomik büyüme mal ve hizmet miktarındaki artışla ortaya çıkmışsa buna reel büyüme denir.

7 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

  - En Az Gelişmiş Ülkeler" (EAGÜ), Birleşmiş Milletlerin 1971'de yaptığı bir tanımlamadır.
  - gelir düşüklüğü kıstası: kişi basma yıllık milli gelirin üç senelik ortalamasının 900 Dolar'ın altında olması
  - insan kaynaklarında zayıflık kıstası: beslenme, sağlık, ömür beklentisi eğitim ve yetişkin okuryazarlığı düzeylerim dikkate alan yaşam kalıntısı göstergesine uygunluk.
  - ekonomide çeşitlilik eksikliği kıstası: tarım üretimindeki istikrarsızlık, mal ve hizmet ihracatındaki istikrarsızlık, geleneksel olmayan faaliyetlerin (imalat ve hizmet sektörünün)
      ekonomideki ağırlığı, mal ihracatındaki sınırlı sayıda üründe yoğunlaşma ve ekonomik boyutların yetersizle unsurlarım kapsayan bir göstergeye uygunluk. 
      Ayrıca ülke nüfusunun 75 milyonu aşmaması koşulu da aranıyor.

8 -  (maliye politikası'nda yazıyor) 

9 -  (maliye politikası'nda yazıyor) 

     İBT, ekonomik büyümenin temelinde ekonomideki karar birimlerinin bilinçli tercihlerinin ve politikalarının bulunduğunu, ne tür politikalar ve
     seçimler yapıldığında uzun dönemli büyüme oranlarının sağlanacağını ortaya koymaktadır. İBT’de teknolojik gelişmenin ekonomik büyüme için taşıdığı önem yüksektir.
     İBT’ye göre teknolojik gelişme fiziksel sermaye, beşeri sermaye ve teknolojik bilgi birikiminin arttırılması yönündeki tercihlere,
     farklı piyasa ortamlarında bu tercihlerin başarılı sonuç vermesi için uygulanacak politikalara bağlı olmaktadır. 

10 - (maliye politikası'nda yazıyor) 
     
     Bu ülkelerde içsel büyüme etkenlerinin etkisi yüksektir. Büyümek için yapılan planların arkasında devlet vardır ve insanlara çok fazla yük yüklenir. Bilgiye erişmek günümüzde
     kolay olduğu için teknolojik olarak aradaki uçurum da kapanmaktadır. Öyle ki yazılım sektöründe Asyalılar çoğunluğu oluşturur. Tersine mühendislik Çin'de gelişmiştir. İnsanların
     Çalışmaya zorlanmasıyla, düşük ücret ve değersiz para ile sürekli yatırımcı çekmesiyle beşeri sermayelerinde, fiziksel sermayelerinde, teknolojilerinde artış olmuş olabilir.

11 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

     Normal durumda ekonominin geldiği dengedir. Eğer ekonomide normalde tam istihdamda dengeye geliyorsa, normal durum dengesi de tam istihdam denge düzeyidir.

12 - (maliye politikası'nda yazıyor) 
     
     Dünya Bankası, ülkeleri kişi başına gelirlerine göre dört grupta sınıflandırıyor: Düşük gelirli ülkeler, alt-orta gelir grubundaki ülkeler, üst – orta gelir
     grubundaki ülkeler ve yüksek gelir grubundaki ülkeler. Her yıl yenilenen bu sınıflandırmayı yaparken ülkelerin kişi başına GNI düzeyine (Gayrısafi ulusal geliri) ve grupları
     sınıflandırırken de SDR deflatörünü kullanarak ayarladığı yıllık enflasyon oranına bakıyor. 

13 - (maliye politikası final-1'de doğrusu yazıyor)
 
     Devletin egemenliği yeterince yüksek değildir.
     İnsanların hayatı parasal sisteme daha az bağlıdır ve bu da vergi gelirlerine yansıyabilir.
     Sanayileşme ve üretim düşüktür.
     Ekonomi kayıt altında değildir.
     Siyasi yapı sağlam değildir.
     Hukuki yapı sağlam değildir.
     Devletin bağımsızlığı yoktur.

14 - Vergi kapasitesi, bir ülkede belli bir dönemdeki vergilendirilebilir ekonomik potansiyeli ifade etmektedir.
     Vergi gayreti, vergi kapasitesinin fiilen gerçekleşen kısmıdır.
     Az gelişmiş ülkelerde ekonomik, sosyal, siyasal yaşam farklı olduğu için vergi kapasitesi ve gayreti farklı olabilir. Öncelikle olmayan bir elde edimden vergi alınamaz.
     Sanayileşme ve üretim düşükse vergi kapasitesi de düşük olur.
     Devletin kendi içinde askeri egemenliği yoksa insanları kontrol edemez.
     Devletin dışa karşı bağımsızlığı yoksa sistem düzgün işleyemez.
     Kayıt dışı ekonomi fazlaysa vergi gayreti düşük olur.
     İnsanların düşünceleri farklı yapıdaysa vergi kapasitesi de farklı yapıda olur.
     Hukuki yapı insanları, ödeme gücünü doğru olarak kavrayamayabilir bu da vergi gayretine yansır.
     İnsanlar kendi ürettiklerinden tüketiyorlarsa vergi bu kişileri kapsamayabilir.

15 - Gelişmemiş ülkelerde gelir adaletsizliği yüksektir. artan oranlı vergi ise yüksek gelirli kimselerin yüklerini artırır.
     Ama bunun üst dilimleri düşük gelirlileri kapsayacak seviyeye getirilirse bu, düşük gelirlilere daha çok yük olur. 
     Vergi oranı yüzde yüz olsa kimse çalışmak istemez. Dolayısıyla vergi oranları bir noktaya kadar artırılabilir. Artan oranlı vergi ise vergi yükünü belirli durumlarda yeterince
     artırmayabilir.
     Düşük gelirlilere düşük vergi uygulanırsa düşük gelirlilerin yükü daha az olur.
     Devletin bir paraya ihtiyacı varsa artan oranlı vergi tarifesi insanlara toplamda daha az yük olur.

     Az gelişmiş ülkeler gelir düzeyi düşük olduğu için büyüme odaklıdırlar. Bu nedenle öncelikle tasarrufların 
     artması sonucunda yatırımlara dönüşmesi, böylece büyüme sağlanacak ancak tasarrufu arttırabilmek için 
     vergi ve harcama politikalarının uygun seçilmesi gerekir.Az gelişmiş ülkelerde yoksul kesim fazla olduğu için 
     devlet bu kesim için harcama yapar, yüksek gelir grubundaki kişilerden de artan oranlı veri tarifesi ile daha 
     fazla vergi alırsa, bu gelir grubu tasarruflarını azaltacak. Buna da milli transfer olarak yoksullara dağıtırsa yatırım 
     yapamamış olacak. Bu kısır döngüye, yüksek gelir grubundan vergi alınmasına, düşük gelir grubundan harcama baskısı 
     yapmasına denir.

16 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)

     Washington Konsensüsü, ABD ve diğer G-8 ülkeleri tarafından kabul edilen; IMF, Dünya Bankası ve WTO tarafından dayatılan neo-liberal ekonomi politikalarıdır.

     Mali disiplinler
     Özel Mülkiyetin korunması
     Kamu harcamalarının azaltılması
     Kamu teşebbüslerinin özelleştirilmesi
     Vergi reformu
     Ticaretin serbestleştirilmesi
     Finansal reform
     Uluslararası ticaretin önündeki engellerin kaldırılması
     Sermaye hareketlerinin liberalleştirilmesi
     Serbest faiz hadleri
     Rekabetçi kur politikaları

17 - Devletin egemenliği yeterince yüksek değildir.
     İnsanların hayatı parasal sisteme daha az bağlıdır ve bu da vergi gelirlerine yansıyabilir.
     Sanayileşme ve üretim düşüktür.
     Ekonomi kayıt altında değildir.
     Siyasi yapı sağlam değildir.
     Hukuki yapı sağlam değildir.
     Devletin bağımsızlığı yoktur.

21 - Sürdürülebilir büyüme, bir ekonomideki ekonomik büyüme modeline verilen addır. Bu, çok istikrarlı bir büyüme anlamına gelir.
     Yani, uzun vadede kalıcı ve büyüme hızının çok az oynaklık gösterdiği yerlerde. Bu anlamda, uzun vadede sürekli bir büyüme ve bu, zaman içinde çok az değişikliğe uğrar.
     Sürdürülebilir kalkınma; gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılayabilme yeteneğine zarar vermeden kalkınmayı sağlama anlamına gelmektedir. Çevresel, ekonomik ve sosyal
     alanlarda dengeyi sağlayarak bugünü ve geleceği güvence altına almak şeklinde de tanımlanabilir.

23 - (maliye politikası'nda yazıyor)  

     Göreli yoksul ülkelerin kişi başına düşen gelirlerinin zaman içerisinde zengin ülkelerin gelirlerini yakalayacağı varsayımına dayanır.

24 - Eğitim, kalkınmanın temelidir. İnsanların ürettikleri yapılardan konuştukları dillere kadar her şey eğitimin ürünüdür...

25 - Kamu gelirleri ile kamu harcamaları arasındaki fark kamu tasarruflarıdır. Bütçe fazlası kamu tasarrufudur. Yatırım hariç kamu harcamalarını dikkate almamız gerekir.
     Yatırım hariç kamu harcamaları vergi gelirlerinden daha düşük olduğu zaman kamu bu farkı yatırımlarda kullanabilir. Dolayısıyla biz buna kamu tasarrufu diyoruz.

26 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)
27 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)
28 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)

29 - Kutuplaşma teorisi azgelişmiş ülkeler ile gelişmiş ülkeler arasındaki iktisadi bütünleşme ve serbest ticaretin azgelişmişler aleyhine işleyeceğini ve sonuçta zengin ülkelerin 
     daha zengin, fakir ülkelerin ise daha fakir hale geleceklerini savunan kuramdır.

     Sosyo-ekonomik gelişmişlik  düzeyi bakımından gelişmiş ve az gelişmiş ülkeler olduğu gibi, ülkelerin kendi içinde de göreli olarak  gelişmiş  ve  az  gelişmiş  bölgeleri  bulunmaktadır. 
     
     Ülke  içindeki  bu  gelişmişlik farkları  pek  çok  sosyal  ve  ekonomik  sorunlara  neden  olmakta  ve  bu  nedenle  ülke genelinde  sosyo-ekonomik  bütünleşmeyi  sağlamak  amacıyla,
     bölgeler  arasındaki farklılıkları azaltmaya yönelik büyük uğraşlar verilmektedir. Örneğin, bölgesel kalkınma arasındaki farklılıklar, Türkiye’nin en önemli sorunlarından biri olup,
     bu sorun hem gelecekteki iktisadi  gelişme  için  bir  darboğaz  oluşturmakta,  hem  de  sosyal  sorunlara  kaynaklık etmektedir.

     Ekonomik anlamda gelişme içerisindeki bir ülkede çoğu zaman gelişme ülkenin tüm  yörelerinde  aynı  anda  başlayamamakta  ve  gelişmenin  giderek  belli  merkezlerde yoğunlaşması,
     bölgeler  arasında  gelişmişlik  farklarını  kaçınılmaz  hale  getirmektedir. Ülkemizde de az  gelişmiş  bölgelerin  temel  özelliklerine baktığımızda; Faktörlerin verimliliği 
     zayıflığı ve faktör dağılımı bozukluğu, altyapı yatırımları yetersizliği, doğal çevrenin gelişmeye imkan vermemesi, bölgesel  gelir  dağılımının  düzensiz  olması, artan nüfusun 
     dışarıya göçleri hızlandırması, ekonomik yapının tarıma dayalı olması, halkın  büyük çoğunluğunun  tarımsal  kesimde  çalışmasına  rağmen, bu kesimin yarattığı katma değer artış
     hızının oldukça küçük ve kimi zamanda eksi bir durum göstermesi gibi nedenler olduğunu görmekteyiz.    Kaynak --> https://haberton.com/bolgesel-kalkinma-arasindaki-farkliliklar/

30 - Kalkınma Ajansları bölgeler arası eşitsizliklerin azaltılması ve bölgesel kalkınmanın sağlanması için Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı koordinasyonunda çalışmalar yürüten özerk
     kamu kuruluşlarıdır. Kalkınma Ajansları doğrudan yatırım yapan uygulayıcı kuruluşlar değildir. Kalkınma Ajanslarının asıl görevi kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları
     arasında işbirliğini destekleyerek yerel potansiyelin açığa çıkmasını sağlamaktır. Türkiye genelinde her biri Düzey 2 Bölgelerinde kurulan 26 adet Kalkınma Ajansı mevcuttur.

32 - (Doğrusu maliye politikası final-1'de yazıyor)

     ⦁	Ekonomik ve parasal birliğin sağlanması,
     ⦁	AB yurttaşlarının tüm üye ülkelerde oturma, serbestçe dolaşma, seçme ve seçilme hakkına sahip olması,
     ⦁	Ortak bir güvenlik ve dış politikanın uygulanması,
     ⦁	Çeşitli alanlarda ortak programlar.

35 - Devalüasyonun kısa vadeli etkileri:
     İhracat artarken, ithalat azalır.
     Dış ticaret açığı azalır.
     Artan ihracat ile ülkenin milli geliri artmış olur.
     
     Uzun vadede devalüasyonun etkileri ortadan kalkmaya başlar. Çünkü devalüasyon insanların yükünü artırır ve iç piyasa kendi içinde çalışmaya devam ederek devalüasyonu aşındırır.


38 - Irkçı miras nedeniyle ülke çapında bölgesel farklılıkların yanında bir de ırksal farklılıklar gizli bir şekilde hala devam etmektedir.
     Ülkede servet birikimi gayet adaletsiz gerçekleşirken nüfusun %10’u ekonomik servetin %95’ine sahiptir.   

     Ülkedeki en büyük sektörü madencilik oluşturmaktadır. Büyük miktarda altın ve elmas rezervlerine sahip olan ülkede ekonomi Yahudi şirketler tarafından yönetilmektedir.
     Madenciliğin yanında turizm ve tarım sektörleri de ülkenin gelir getirici sektörleri arasındadır. 2010 yılında dünya kupasına ev sahipliği yapan ülke yıllık 10 milyon dolayında 
     turist ağırlamaktadır.  

     Güney Afrika işsizliğin yoğun olduğu bir ülkedir. Ülke genelinde resmi işsizlik oranı çalışabilir nüfus içinde %30 seviyesindedir. 
     Ülke ekonomisindeki büyümenin 2010 yılından beri azalış göstermesi işsizlik sorununu daha da derinleştirmektedir. İşsizliğin yanında aynı işi yapan ırksal
     gruplar arasında kazanç yönünden farklılıklar mevcuttur. Enflasyon oranının resmi verilere göre %5-6 seviyelerinde seyrettiği ülkede kamu borçlarının milli gelire oranı
     2008 yılından bu yana giderek artmaktadır. 2016 yılı itibariyle devlet borçlarının milli gelire oranı %51,7’dir.       

         


































