1 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    büyüme sadece milli gelirdeki niceliksel bir artışı ifade eder. Kalkınmada ise; üretim ve teknolojide oluşan
    gelişmelerle birlikte açığa çıkan ekonomik ve sosyal gelişmeleri de içerir. 

2 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    Gelişmişliğin ölçütü kişi başına düşen geliri standart olarak ölçmek yeterli olmadığı için İnsanı Gelişim Endeksi 
    (HDI) karşılaştırma için kullanılır. HDI içerisinde, yaşam süresi, eğitim süresi, satın alma gücü kapasitesine göre 
    milli gelir hesaplamaları yapılır.

3 - (maliye politikası'nda yazıyor) 
     
    Katlanılabilir bir yaşam için gerekli fırsatlara ve seçeneklere sahip olmamak şeklinde ifade edilen yoksulluk türüdür. İnsani yoksulluk, gelirle ilişkilendirilmeyen 
    yoksulluktur.

    HPI, halihazırda İnsani Gelişim Endeksin'de yansıtılan insan yaşamının üç temel unsurundaki yoksunluğa odaklanır: uzun ömür, 
    bilgi ve iyi bir yaşam standardı. 

4 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

   - Sanayileşen ülkelerin büyüme sürecini anlamada yardımcı olan materyallerdir.
   - Ekonomide homojen tek bir mal üretilmektedir.
   - Ekonomi dışa kapalıdır ve hükümet kapalıdır.
   - Cobb-Douglas tipi üretim fonksiyonu geçerlidir. (Ölçeğe göre sabit getiri vardır.) (Emek ve sermaye için azalan verimler yasası geçerlidir.)
   - Ekonomi tam istihdamdadır ve tam rekabet koşulları geçerlidir. (I = S)
   - Emek ve sermaye girdileri ikame edilebilir. (Ekonomide dışsallık söz konusu değildir.)
   - Temel modelde teknoloji düzeyi sabittir.
   - Aynı şartlar altında, az gelişmiş ülkeler gelişmiş ülkelere göre daha hızlı büyür.

5 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

    Gelişmişliğin ölçütü kişi başına düşen geliri standart olarak ölçmek yeterli olmayacağı için bunun yanında sağlık ve eğitime ait göstergeler, yoksulluk, işsizlik, bölgesel işsizlik, 
    gelir durumları kriter olarak belirlenmiştir.

6 - Ekonomik büyüme mal ve hizmet miktarındaki artışla ortaya çıkmışsa buna reel büyüme denir.

7 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

   En Az Gelişmiş Ülkeler" (EAGÜ), Birleşmiş Milletlerin 1971'de yaptığı bir tanımlamadır.
   
   - Tarıma dayalı ekonomi (gizli işsizlik)
   - Yaygın yoksulluk
   - Kırsal nüfus çoğunlukta
   - Gelir dağılımı bozuk
   - Finansal piyasa yok
   - Mülkiyet belirli kesimin elinde
   - Kişi başına gelir az
   - Tasarruf yok
   - Sanayi üretimi yok. İthalat ile sağlanıyor.
   - İhracat az
   - Tüketim amaçlı üretim var
   - Girişimcilik yok. Geleceğe yönelik beklentiler yok.
   - Çarpık büyümeler var
   - Kamu maliyesi sorunlu.
   - Cari harcamalar yüksek
   - Kayıtdışılık yaygın
   - Tarım sektörünün vergilendirilmesi zor.
   - Kamu gelirleri yetersiz
   - Devletin oy katsayısı ön planda
   - Dolaysız vergiler yüksek (toplanması kolay)
    
8 -  (maliye politikası'nda yazıyor) 

9 -  (maliye politikası'nda yazıyor) 

    İçsel büyüme modelleri, ekonominin zaman içinde nasıl büyüdüğünü açıklamaya çalışır.

    Ekonomik büyümenin temelinde ekonomideki karar birimlerinin bilinçli seçimleri bulunur.
    
    İBT’de teknolojik gelişmenin ekonomik büyüme için taşıdığı önem yüksektir.
     
    Büyümeyi tetikleyeceği önerilen gelişmeler:
     Bilgi
     Beşeri sermaye
     AR-GE
     Finansal yenilikler
     Devletin rolü
     Piyasa yapıları
    → Tasarruf artarsa büyüme de artar. (iş gücünün eğitimi ve yatırımı olarak kabul edilir)


10 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

     1960-1990 yıllarında asya kaplanları dışında büyüyebilen ülke yoktu. Yaşanan büyümeyi anlamak için içsel büyüme modeli ortaya atıldı.
     
     Bu ülkelerde içsel büyüme etkenlerinin etkisi yüksektir. Büyümek için yapılan planların arkasında devlet vardır.

     → Tasarruf artırılarak büyüme sağlandı. (iş gücünün eğitimi ve yatırımı artırıldı)

     İşgücü, eğitim ve araştırmalara önem verildi.

     Dışsallıklar sayesinde kazanılan deneyim (emeğe yapılan eğitim, yatırım olarak değerlendirildi) diğer firmaları da etkiledi.

     Bu pozitif dışsallıklar ülkede geliri arttırdı.

     Piyasa ekonomisi,
     Liyakat sistemi,
     Ekonomik ve siyasi barış,
     Hukuk devleti altyapısı olması büyümeye ortam oluşturdu.

11 - (maliye politikası'nda yazıyor) 

     Normal durumda ekonominin geldiği dengedir. Eğer ekonomide normalde tam istihdamda dengeye geliyorsa, normal durum dengesi de tam istihdam denge düzeyidir.

12 - (maliye politikası'nda yazıyor) 
     
     Dünya Bankası, ülkeleri kişi başına gelirlerine göre dört grupta sınıflandırıyor: 

     Düşük gelirli ülkeler, 
     alt-orta gelirli ülkeler, 
     üst-orta gelirli ülkeler,
     yüksek gelirli ülkeler.

     Kişi başına GSYİH ile birlikte, sağlık eğitim teknoloji vs. durumları da değerlendirilir.

13 - (maliye politikası final-1'de doğrusu yazıyor)

     -	Bu ülkelerde gelir çoğunlukla tarımdan elde ediliyor
     -	Yoksulluk yaygın. 
     -	Nüfusun, önemli bir kesimi kırsal kesimlerde yaşıyor ve işgücü olarak kendi işinde çalışıyor. 
     -	Fiziksel sermaye ile beşeri sermaye bir araya gelmiş değil. Diğer bir ifade ile kurumsallaşma ile şirketleşme bu ülkelerde yaygın değil. 
     -	Mülkiyet, belirli kesimlerin elinde toplanmış dolayısıyla bu da gelir ya da servet dağılımını belirlemekte. Diğer bir ifade ile mülkiyetin belirli ellerde toplanması, 
        gelir dağılımın bozuk olması sonucunu doğuruyor. 
     -	Finansal piyasalar gelişmemiş 
     -	Ekonomi tarıma bağlı olduğu için mevsimsel dalgalanmalardan veya hava koşullarından tarım ürünleri etkilendiği için tarım ürünlerinin fiyatları yıldan yıla dalgalanmalar
        göstermektedir. 
     -	Sanayi ürünleri bu ülkelerde olmadığı için dışarıdan ithal ediliyor. 
     -	Bölgeler arası gelir dağılımı bozukluğu var. 
     -	Kırsal kesimde yaşayanlar büyük ölçüde izole edilmişler ve bu ülkelerde etnik ve dinsel ayrımlar var. 
     -	Etnik savaşlar veya dinsel savaşların bu ülkelerde olduğunu görmekteyiz. Örneğin Hindistan’da Budistler ile Müslümanların çatıştığını görmekteyiz. Ya da etnik çatışmalar, 
        Hindistan bağımsızlığını 1947’ de kazandı ve bağımsızlığını kazanırken Hindistan ve Pakistan olarak ikiye bölündü. Sonra Pakistan da Banglageş ve Pakistan olarak ikiye bölündü. 
        Bu bölünme dolayısıyla da Gandi’ ye suikast düzenlediler. Bu etnik çatışmalar yüzünden bu ülkelerde başa gelenler seçim yerine daha çok ordu tarafından desteklenmesi 
        ile başa geliyor. 
     -	Gelir dağılımının bozuk olması da sosyal açıdan gergin bir ortamın ortaya çıkmasına neden oluyor.

     Devletin egemenliği yeterince yüksek değildir.
     İnsanların hayatı parasal sisteme daha az bağlıdır ve bu da vergi gelirlerine yansıyabilir.
     Sanayileşme ve üretim düşüktür.
     Ekonomi kayıt altında değildir.
     Siyasi yapı sağlam değildir.
     Hukuki yapı sağlam değildir.
     Devletin bağımsızlığı yoktur.

14 - Vergi kapasitesi, bir ülkede belli bir dönemdeki vergilendirilebilir ekonomik potansiyeli ifade etmektedir.
     Vergi gayreti, vergi kapasitesinin fiilen gerçekleşen kısmıdır.
     Az gelişmiş ülkelerde ekonomik, sosyal, siyasal yaşam farklı olduğu için vergi kapasitesi ve gayreti farklı olabilir. Öncelikle olmayan bir elde edimden vergi alınamaz.
     Sanayileşme ve üretim düşükse vergi kapasitesi de düşük olur.
     Devletin kendi içinde askeri egemenliği yoksa insanları kontrol edemez.
     Devletin dışa karşı bağımsızlığı yoksa sistem düzgün işleyemez.
     Kayıt dışı ekonomi fazlaysa vergi gayreti düşük olur.
     İnsanların düşünceleri farklı yapıdaysa vergi kapasitesi de farklı yapıda olur.
     Hukuki yapı insanları, ödeme gücünü doğru olarak kavrayamayabilir bu da vergi gayretine yansır.
     İnsanlar kendi ürettiklerinden tüketiyorlarsa vergi bu kişileri kapsamayabilir.

15 - Gelişmemiş ülkelerde gelir adaletsizliği yüksektir. artan oranlı vergi ise yüksek gelirli kimselerin yüklerini artırır.
     Devletin bir paraya ihtiyacı varsa artan oranlı vergi tarifesi insanlara toplamda daha az yük olur.

     Az gelişmiş ülkeler gelir düzeyi düşük olduğu için büyüme odaklıdırlar. Bu nedenle öncelikle tasarrufların 
     artması sonucunda yatırımlara dönüşmesi, böylece büyüme sağlanacak ancak tasarrufu arttırabilmek için 
     vergi ve harcama politikalarının uygun seçilmesi gerekir. Az gelişmiş ülkelerde yoksul kesim fazla olduğu için 
     devlet bu kesim için harcama yapar, yüksek gelir grubundaki kişilerden de artan oranlı veri tarifesi ile daha 
     fazla vergi alırsa, bu gelir grubu tasarruflarını azaltacak. Buna da milli transfer olarak yoksullara dağıtırsa yatırım 
     yapamamış olacak. Bu kısır döngüye, yüksek gelir grubundan vergi alınmasına, düşük gelir grubundan harcama baskısı 
     yapmasına denir.

16 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)

     1980’ lerden sonra neoliberal politikalar anlayışı içerisinde IMF, Dünya Bankası ve Amerikan Hazinesi’nin gelişmekte olan ülkelere uygulanmasını istedikleri politikalardır. 
     10 maddeden oluşmaktadır. Bunlar;

     Mali Disiplinin Sağlanması
     Kamu Harcamalarının Öncelik Alanlarının Belirlenmesi
     Vergi Reformlarının Yapılması
     Finansal Piyasaların Serbestleştirilmesi
     Tek ve Piyasa Tarafından Belirlenen Döviz Kuru Uygulaması 
     Gümrük Tarifelerinin Kaldırılması 
     Doğrudan Yabancı Yatırımların Özendirilmesi 
     Kamu İktisadi Teşebbüslerinin Özelleştirilmesi 
     Piyasalar Üzerindeki Kontrollerin Kaldırılması 
     Mülkiyet Haklarının Güvence Altına Alınması

17 - Devletin egemenliği yeterince yüksek değildir.
     İnsanların hayatı parasal sisteme daha az bağlıdır ve bu da vergi gelirlerine yansıyabilir.
     Sanayileşme ve üretim düşüktür.
     Ekonomi kayıt altında değildir.
     Siyasi yapı sağlam değildir.
     Hukuki yapı sağlam değildir.
     Devletin bağımsızlığı yoktur.

18 - İthal ikameci politikada yüksek gümrük duvarları vardır ve ölçek ekonomilerinden faydalanılamaz. Burada kota uygulaması da olabilir.
     Ülke içerisindeki yerli üretim korunmaya çalışılır.  
     Ulusal para da sabit kur sistemi varsa sabit tutularak (ülke parası aşırı değersiz tutularak) ithalat zorlaştırılır. Faizler yerli üretimin gelişmesi için düşük tutulur. 

     İhracata yönelik politikalarda ise gümrük duvarları kaldırılabiliyor.
     İthalatın kısıtlanmasına dayalı bir politika veya ihracatın artırılmasına yönelik bir politikadan bahsediyoruz. (İthal ikamesi ve ihracata dayalı büyüme.)
     Bir sektörün gelişmesi için başlangıçta devlet, koruyucu bir politika izliyor ve sonrasında da o sektör maliyetleri düşürdüğü zaman, işi yapmasını öğrendiği zaman, 
     dünyayla rekabet edecek bir aşamaya gelmiş oluyor ve dolayısıyla rekabete açılabilir kararı veriliyor.

19 - Yoksulluğun azaltılması,
     Ortalama yaşam süresinin artırılması,
     Katılımcılığın/demokrasinin geliştirilmesi,
     Temel hak ve özgürlüklerin genişletilmesi,
     Sağlık hizmetlerinin geliştirilmesi,
     Kıtlık ve açlıkla mücadele edilmesi

    (Bunların temel özelliği)

     İnsanlara balık verilmesini değil insanlara balık tutmasının öğretilmesini daha öncelikli olarak öngörüyor. Dolayısıyla insanların gelecekte kendi 
     ayakları üzerinde durmalarını sağlamak daha önemlidir. 

20 - Neoklasik iktisat anlayışı: devletin, değişik çıkar gruplarının rekabet alanı olduğunu söylüyor. Dolayısıyla hükümetler iktidarla kalmalarını sağlayacak politikalar uygularlar.
     Marksist görüş: devletin baskın sınıfların çıkarını temsil ettiğini söyler.

21 - Sürdürülebilir büyüme, bir ekonomideki ekonomik büyüme modeline verilen addır. Bu, çok istikrarlı bir büyüme anlamına gelir.
     Sürdürülebilir kalkınma; gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılayabilme yeteneğine zarar vermeden kalkınmayı sağlama anlamına gelmektedir. Çevresel, ekonomik ve sosyal
     alanlarda dengeyi sağlayarak bugünü ve geleceği güvence altına almak şeklinde de tanımlanabilir.

23 - (maliye politikası'nda yazıyor)  

     Göreli yoksul ülkelerin kişi başına düşen gelirlerinin zaman içerisinde zengin ülkelerin gelirlerini yakalayacağı varsayımına dayanır.

24 - Eğitim, kalkınmanın temelidir. İnsanların ürettikleri yapılardan konuştukları dillere kadar her şey eğitimin ürünüdür...

25 - Kamu gelirleri ile kamu harcamaları arasındaki fark kamu tasarruflarıdır. Bütçe fazlası kamu tasarrufudur. Yatırım hariç kamu harcamalarını dikkate almamız gerekir.
     Yatırım hariç kamu harcamaları vergi gelirlerinden daha düşük olduğu zaman kamu bu farkı yatırımlarda kullanabilir. Dolayısıyla biz buna kamu tasarrufu diyoruz.

26 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)
27 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)
28 - (maliye politikası final-1'de yazıyor)

29 - Kutuplaşma teorisi azgelişmiş ülkeler ile gelişmiş ülkeler arasındaki iktisadi bütünleşme ve serbest ticaretin azgelişmişler aleyhine işleyeceğini ve sonuçta zengin ülkelerin 
     daha zengin, fakir ülkelerin ise daha fakir hale geleceklerini savunan kuramdır.

     Sosyo-ekonomik gelişmişlik  düzeyi bakımından gelişmiş ve az gelişmiş ülkeler olduğu gibi, ülkelerin kendi içinde de göreli olarak  gelişmiş  ve  az  gelişmiş  bölgeleri  bulunmaktadır. 
     
     Ülke  içindeki  bu  gelişmişlik farkları  pek  çok  sosyal  ve  ekonomik  sorunlara  neden  olmakta  ve  bu  nedenle  ülke genelinde  sosyo-ekonomik  bütünleşmeyi  sağlamak  amacıyla,
     bölgeler  arasındaki farklılıkları azaltmaya yönelik büyük uğraşlar verilmektedir. Örneğin, bölgesel kalkınma arasındaki farklılıklar, Türkiye’nin en önemli sorunlarından biri olup,
     bu sorun hem gelecekteki iktisadi  gelişme  için  bir  darboğaz  oluşturmakta,  hem  de  sosyal  sorunlara  kaynaklık etmektedir.

     Ekonomik anlamda gelişme içerisindeki bir ülkede çoğu zaman gelişme ülkenin tüm  yörelerinde  aynı  anda  başlayamamakta  ve  gelişmenin  giderek  belli  merkezlerde yoğunlaşması,
     bölgeler  arasında  gelişmişlik  farklarını  kaçınılmaz  hale  getirmektedir. Ülkemizde de az  gelişmiş  bölgelerin  temel  özelliklerine baktığımızda; Faktörlerin verimliliği 
     zayıflığı ve faktör dağılımı bozukluğu, altyapı yatırımları yetersizliği, doğal çevrenin gelişmeye imkan vermemesi, bölgesel  gelir  dağılımının  düzensiz  olması, artan nüfusun 
     dışarıya göçleri hızlandırması, ekonomik yapının tarıma dayalı olması, halkın  büyük çoğunluğunun  tarımsal  kesimde  çalışmasına  rağmen, bu kesimin yarattığı katma değer artış
     hızının oldukça küçük ve kimi zamanda eksi bir durum göstermesi gibi nedenler olduğunu görmekteyiz.    Kaynak --> https://haberton.com/bolgesel-kalkinma-arasindaki-farkliliklar/

30 - Kalkınma Ajansları bölgeler arası eşitsizliklerin azaltılması ve bölgesel kalkınmanın sağlanması için Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı koordinasyonunda çalışmalar yürüten özerk
     kamu kuruluşlarıdır. Kalkınma Ajansları doğrudan yatırım yapan uygulayıcı kuruluşlar değildir. Kalkınma Ajanslarının asıl görevi kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları
     arasında işbirliğini destekleyerek yerel potansiyelin açığa çıkmasını sağlamaktır. Türkiye genelinde her biri Düzey 2 Bölgelerinde kurulan 26 adet Kalkınma Ajansı mevcuttur.

32 - (Doğrusu maliye politikası final-1'de yazıyor)

     ⦁	Ekonomik ve parasal birliğin sağlanması,
     ⦁	AB yurttaşlarının tüm üye ülkelerde oturma, serbestçe dolaşma, seçme ve seçilme hakkına sahip olması,
     ⦁	Ortak bir güvenlik ve dış politikanın uygulanması,
     ⦁	Çeşitli alanlarda ortak programlar.

     Ekonomik ve parasal birliğin koşulları

     ⦁	Ortak para politikasının uygulanması
     ⦁	Ortak bir para biriminin kullanılması
     ⦁	Vergi oranlarında uyumlaştırma
     ⦁	Ortak maliye politikasının uygulanması

35 - Devalüasyonun kısa vadeli etkileri:
     İhracat artarken, ithalat azalır.
     Dış ticaret açığı azalır.
     Artan ihracat ile ülkenin milli geliri artmış olur.
     
     Uzun vadede devalüasyonun etkileri ortadan kalkmaya başlar. Çünkü devalüasyon insanların yükünü artırır ve iç piyasa kendi içinde çalışmaya devam ederek devalüasyonu aşındırır.

38 - Irkçı miras nedeniyle ülke çapında bölgesel farklılıkların yanında bir de ırksal farklılıklar gizli bir şekilde hala devam etmektedir.
     Ülkede servet birikimi gayet adaletsiz gerçekleşirken nüfusun %10’u ekonomik servetin %95’ine sahiptir.   

     Ülkedeki en büyük sektörü madencilik oluşturmaktadır. Büyük miktarda altın ve elmas rezervlerine sahip olan ülkede ekonomi Yahudi şirketler tarafından yönetilmektedir.
     Madenciliğin yanında turizm ve tarım sektörleri de ülkenin gelir getirici sektörleri arasındadır. 2010 yılında dünya kupasına ev sahipliği yapan ülke yıllık 10 milyon dolayında 
     turist ağırlamaktadır.  

     Güney Afrika işsizliğin yoğun olduğu bir ülkedir. Ülke genelinde resmi işsizlik oranı çalışabilir nüfus içinde %30 seviyesindedir. 
     Ülke ekonomisindeki büyümenin 2010 yılından beri azalış göstermesi işsizlik sorununu daha da derinleştirmektedir. İşsizliğin yanında aynı işi yapan ırksal
     gruplar arasında kazanç yönünden farklılıklar mevcuttur. Enflasyon oranının resmi verilere göre %5-6 seviyelerinde seyrettiği ülkede kamu borçlarının milli gelire oranı
     2008 yılından bu yana giderek artmaktadır. 2016 yılı itibariyle devlet borçlarının milli gelire oranı %51,7’dir.       




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     YAPISAL UYUM PROGRAMLARI ÜZERİNE SORULAR --> (maliye politikası'nda yazıyor) 

1 -  1. Dünya Savaşı’na kadar altına dayalı para sistemi geçerliydi. Savaş sonrasında bu sisteme son verildi. Sonrasında tekrar dönülmeye çalışıldı ancak, yüksek 
     enflasyon oranları, farklı ülkelere uygulanan farklı politikalar ve 1.Dünya Savaşı’nın getirmiş olduğu siyasi istikrarsızlık sonucunda altına dayalı para sistemine tekrar geçilemedi.
     1928’de denendi. Büyük buhran ile sonuçlandı 1944 yılında Breton Woods ile yeni para sistemine geçildi.
         Breton Woods
     →IMF(1945) ve Dünya Bankası(1947) kuruldu
     →1945-1970 IMF gelişmiş ülkelere kaynak sağladı.
     →1970-2010 IMF gelişmekte olan ülkelere kaynak sağladı.
     →+2010 IMF eski etkinliğinde değil. Finansal piyasaların ve teknolojinin gelişmesi ve yaygınlaşmasıyla, IMF’ye büyük oranda ihtiyaç kalmamıştır.

2 - Bir devletin korumacı dış politikalarından komşu ülkelerin zarar görmesi.

3 - 1944 Breton Woods konferansıyla alınan karar ile, savaş sonrası hasar gören kapitalist ülkelerin imarı için, kredi sağlamak amacıyla, 1947’de kurulmuştur. Sonrasında, 
    gelişmekte olan ülkelere fon sağlama görevi görmüştür.

4 - 1944 yılında Breton Woods konferansıyla yeni bir para sistemine geçiş yapılıyor.
    IMF(1945) ve Dünya Bankası (1947) bu konferans ile kuruluyor. Amerika’nın desteklediği White ve İngiltere’nin desteklediği Keynes tarafından sunulan yeni dünya 
    ekonomi ve finans sistemleri tanıtılıyor.
    Dünya çapında dolarizasyonun başlangıcı sayılır. Diğer ülkelerin para birimleri dolara endeksleniyor.

5 - Finansal kriz yaşayan ülkelere, krizden çıkmasına yardım amaçlayan programdır.Ülke kendi içinde maliye politikası uygularken, finansal krizi kendi kendine 
    aşamaması durumunda Dünya Bankası ve IMF, ülkelere belirli politikaları uygulatıyor. Genelde bu politikalar, acil önlem paketi olarak ortaya çıkıyor.Ülkelerin Dünya 
    pazarına daha fazla entegrasyonunu ve uluslararası malı sermayenin ülkeye girişinin önündeki ekonomik ve siyasi engellerin aşılmasını amaçlar.

6 - Ülkelerin IMF ile imzaladığı anlaşmadır. Bu anlaşmalar IMF’ye üye olan bir ülkenin 12-18 aya kadar para çekebileceği iki aşamalı süreçtir.
      4 adımda gerçekleşir:
    →Finansal krizde olan ülkeler IMF’ye niyet mektubu sunar.
    →Diyet mektubu onaylanmasından önce bazı politika değişikliği yapılır.
    →Bütçe açıkları ve para arzı verileri 3 ve 6 aylık performans ölçümleri belirlenir.
    →Düzenlemeler sürecinde periyodik gözden geçirmeler yapılır.

7 - IMF ülkelere yardım ederken, bu ülkelerin ekonomilerinin düzenlenmesinden sonra bu yardımı faiziyle birlikte geri alınmasına dayalı sistemdir.
   
    →döviz kuru verilirken belirlenmiş, bir ödemeler dengesine ulaşmak için, yurtiçi kredi genişlemesinin ne kadar olması gerektiğini saptamaya yönelik bir programdır.

8 - Bu modeli Dünya Bankası uyguluyordu. Model, ülkelerin hedef büyümeyi yakalayabilmesi için yurtiçi ve yurtdışı finansların yeterli olup olmadığını tahlil ediyor.

9 - →Enflasyon oranını düşürmek, iç ve dış borçlanmayı azaltmak ve mali istikrarı sağlamak için daraltıcı maliye politikaları gereklidir.
    →Mali reformlar, kamu harcamalarını düşürmek ve vergi reformuyla kamu gelirlerini artırmayı önerir.
    →Finansman ihtiyacının giderilmesi için MB’den kısa vadeli avanslar, iç ve dış borçlanma kullanılır. 
    →Bu durum bütçe açığı oluşturur.
    →Bütçe açığı da faizi yükseltir ve özel sektör kredileri ve döviz rezervleri etkilenir.
    →Önerilen araçlardan hangisi kullanılırsa kullanılsın, özel sektör yatırımını azaltır.
    →Vergi gelirlerinin artırılmaya çalışılması girişimleri beklenen etkiyi sağlayamamış.
    →İçinde bulunulan dönem hükümetine başarısızlık olarak faturası kesileceğinden siyasetçilerin kısa dönem zaaflarıyla çelişmesi sebebiyle bu süreçte maliye politikalarının 
    uygulanmasında sorunlar oluşmaktadır

10 - Siyasal ve kurumsal bazı zorluklar bulunur. Alınacak önemlerin bazı siyasi sonuçları ortaya çıkar.
     →ödemeler dengesi sorunu
     Bütçe açıkları
     Ödemeler dengesindeki sorunun nedeni parasal genişlemedir.
     Bütçe açıkları, para arzının arttırılması yoluyla karşılanıyor. 
     →bu da parasal genişlemeye yol açıyor. → fiyatlar genel seviyesi yükselir → ithalat artar → ihracat azalır → bu ülkeden sermaye çıkışı demektir → ödemeler dengesi bozulur.

11 - Bir mali uyum programının başarılı sonuçlar doğurabilmesi yani uyum programıyla hedeflenen amaçlara ulaşılabilmesi için doğru olarak ölçüldüğü 
     varsayılan mali dengesizlik miktarı doğrultusunda bütçe açıklarının kapatılması gerekir. Kapatılması gereken bu bütçe açığı miktarı da uyum programının başarılı olması 
     için gereken mali uyum miktarını verir.
     
     Bunun sağlanamadığı gelişmekte olan ülkelerde bütçe açıklarının enflasyonu yükseltmeden finanse edilememesi parasal genişlemeye yol açmıştır. Parasal genişleme de 
     ödemeler dengesi açıklarının artmasına sebep olmuştur. Parasal gelirlerin artmasıyla harcamalar artmış, harcama artışları da fiyatları artırmıştır.
     
     Klasikler & Neoliberaller → Bütçe açığı kapatılmalı
     Keynesyen → Direkt kapatılması gerekmiyor.

12 - Bir mali uyum politikasının uygulanabilmesi için öncelikle mali dengesizliğin ölçülmesi gerekir. Mali dengesizlikten kasıt temelde bütçe açığıdır. En basit 
     ifadeyle harcamalar ve vergiler arasındaki fark olarak tanımlanan bütçe açığı enflasyona ve döviz kuruna oldukça duyarlıdır. Bu duyarlılık, uyum programlarının mali 
     kısmında yapılacak düzenlemelerin netleştirilmesini zorlaştırmaktadır. Yurt içi borçların varlığı halinde enflasyon, dış borçların varlığı halinde ise döviz kuru bütçe 
     açığı üzerinde yanıltıcı etki gösterebilir. Bütçe açığının nereden kaynaklandığından ziyade büyüklüğü ve finansmanı önem arz etmektedir.

13 - Enflasyon durumunda, sunulan hizmetlerin fiyatları düşer 
     → toplam talep artar 
     → arz sorunu olan durumlarda hizmet kalitesi düşer 
     → fiyatlar artar 
     → toplam talep azalır 
     → yatırım ihtiyacı azalır 
     → aşırı kullanımdan doğan giderler azalır 
     → dar gelirliler de eşit şekilde faydalanabilir

14 - Ücret ödemeleri, kamu harcamalarından biridir. Kamu da çalışanlar çok özel nedenler olmadıkça işten çıkarılmaz. Bu yüzden başlangıçta ücretler düştüğü için 
     çalışan sayısının artması devlete ek maliyet getirir.Bir taraftan istihdam artarken, diğer yandan maliyet yansımaları olur.
     → bu durumda çözüm olarak reel ücretlerin azaltılıp çalışan sayısınınaynı tutulması gerekir.
     → veya çalışan sayısının azaltılıp, reel cretlerin korunması gerekir.

15 - Alt yapı sorunlarının çözülmesi için maliye reformlarının yapılması gerekir. Ne kadar reform gerekse de genellikle kısa vadede sonuç doğuracak önlemler alınır.
     → Vergi afları (bir sonraki dönemde mali krizlere sebep olur)
     → Yatırımların aniden kesilmesi
     → İşletme bakım giderlerinin azaltılması
     → Bazı varlıkların kısa sürede satışı
     → Kamu çalışanlarına yönelik zorunlu tasarruflar
     → bu önlemler yatırımcılara olumsuz sinyal gönderir ve yapısal uyum programına gerek olmadığı düşüncesi verir.

16 - Vergilerin artırılması ve kamu harcamalarının kısılmasıyla, kamu gelirleri artırılabilir. Bu durumda kullanılabilir gelir düşer, talep azalır. Kemer sıkma programı daraltıcı maliye 
     politikaları uygulanması gerekir.
         
17 - Devlet ücretler yoluyla kamu harcamasını azaltabilir. Çalışan sayısını azalma ya da reel ücretleri azaltacak. Verimsiz kamu harcamalarında da kesintiye gidilebilir.

18 - Yapısal uyum programlarının temel amacı, uyun programlarının makroekonomik dengeleri yeniden sağlamayı hedefleyen genel çerçevesinden farklı 
     olarak,uygulandığı ülkelerde kalıcı ekonomik istikrar sağlamayı sürdürülebilir büyüme parformansı ortaya koymayı ve dünya ekonomisiyle uyum ierisinde işleyen bir 
     piyasa mekanizmasını oluşturmayı amaçlar.
     Bu programların bir diğer özelliği de kökten değişiklikler ile birlikte uzun vadede bir istikrar hedeflerken, büyüme engellerini kaldırmayı hedefler.

19 - Monetarist yaklaşımdır. Piyasa mekanizması içerisinde devletin vergiler ve kamu harcamaları yoluyla iktisadi yaşama müdahale etmesi gerektiğini savunur.
     I. Maliye politikası
     II. Dış ticaret politikası
     III. Para politikası

20 - Devletin doğrudan fiyatlara, ücretlere faize müdahale etmesi durumudur. Geleneksel görüşlerin ve yaklaşımların dışındaki uygulamalardır.

21 - IMF politikalarının çok da başarılı olduğu söylenemez. IMF Türkiye ile ilk Stand By Anlaşmasını 1958 yılında yaptı ancak 1960’d uygulamaya girdi. 1960-2010 arasında Planlar 
     IMF gözetimi ve denetimi altında yapılıyor. Stand By kemer sıkma politikaları anlamına geliyor. Kamu harcamaları azaltılıyor. Bunun maliyeti sabit gelirlilere ödetiliyor. 
     2000’li yıllarda IMF politikalarının başarısızlığı görülüyor. Bu dönemde sıkı maliye politikaları uygulanması gerekirken IMF bu politikaları göz ardı ediyor.
     Politikaların verimliliğinin kontrol edilmemesi ve şablon politikalar olması sebebiyle, başarısız programdır.

22 - (Doğrusu maliye politikası'nda yazıyor)

     2 farklı görüş vardır:
     I. Kamu harcamalarındaki artış veya vergilerdeki azalma talep arzını destekler. Çünkü Y(d) artar. Üretim artar. Gelir artar. tüketim artar.
     II. Bütçe açıklarının azalması, kullanılabilir gelirin azalmasına yönelik talebi azaltan politikalardır. Harcamalar veya vergiler yoluyla sağlanır. Başlangıçta 
         reel ücretteki artış üretimi arttırabilir ama belli bir noktadan sonra üretimi azaltacaktır.

23 - Sıkı maliye politikaları, faiz oranlarını artırır. Sıcak paranın ülkeye girişinin doğrudan sermaye olarak, üretim artışı olacak şekilde girmesini sağlar.
     Devalüasyon sonucu ithal ikameci politikalar sonucunda ithalat azalır. Fiyatlar artar. Ara malların fiyatları artar. Kısa vadede üretim düşer, uzun vadede üretim artar.
     Sübvanse edilmesiyle gerçekleşir. Maliyetler azaltılır ve devlet hem para hem de maliye politikası yoluyla hedefe ulaşır.

26 - IMF 1970’li yıllardan sonra bu kuruluşlar neoklasik iktisat politikası önerinde bulunuyor. Neoklasik iktisadi yaklaşım, devlete minimal rol veriyor. Ekonomide sadece devlet 
     tarafından yapılması zorunlu olan işlerin yapılmasını, onun haricinde devlet müdahalesinin olmaması gerektiğini savunur. Piyasa mekanizması içerisinde sorunların 
     çözülmesi gerektiğini savunur. IMF 1970-2010 yıllarında gelişmekte olan ülkelere finans sağlama özelliğine sahipti.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     GELİR DAĞILIMI İLE MALİYE POLİTİKASI İLİŞKİSİ ÜZERİNE SORULAR --> (maliye politikası'nda yazıyor) 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1 -  Merkez bankasının bağımsızlığı hakkında ne düşünüyorsunuz? 
     (maliye politikası final-1'de yazıyor)








































