1 - büyüme sadece milli gelirdeki niceliksel bir artışı ifade eder. Kalkınmada ise; üretim ve teknolojide oluşan
    gelişmelerle birlikte açığa çıkan ekonomik ve sosyal gelişmeleri de içerir. 

3 - İnsani Yoksulluk Endeksi ( HPI ), Birleşmiş Milletler tarafından İnsani Gelişme Endeksi'ni (HDI) tamamlamak için
    geliştirilen ve ilk olarak 1997'de İnsani Yoksunluk Raporunun bir parçası olarak rapor edilen bir ülkedeki 
    topluluk yoksulluğunun bir göstergesiydi.
    HPI, halihazırda İGE'de yansıtılan insan yaşamının üç temel unsurundaki yoksunluğa odaklanır: uzun ömür, 
    bilgi ve iyi bir yaşam standardı. HPI, gelişmekte olan ülkeler (HPI-1) ve bir grup yüksek gelirli OECD ülkesi (HPI-2) 
    için sosyo-ekonomik farklılıkları ve ayrıca iki gruptaki çok farklı yoksunluk ölçülerini daha iyi yansıtmak için 
    ayrı ayrı türetilmiştir.

4 - Tek sektörlü bir ekonomide tek bir homojen mal üretilip tüketilmektedir
    Tasarruf oranı, aşınma payı, nüfus büyüme oranı ve teknolojik gelişme oranı sabit ve dışsaldır.
    Piyasalarda tam rekabet ve tam istihdam şartları geçerlidir
    Bireyler gelirlerinin bir kısmını tüketime bir kısmını tasarrufa ayırmaktadır ve
    tasarruf yapanlarla yatırım yapanlar aynı kişilerdir.
    Emek ve sermaye faktörleri için azalan verimler kanunu geçerlidir.
    Üretimde ölçeğe göre sabit getiri vardır
    Devlet yoktur ve ekonomi dışa kapalıdır
    Inada koşulları (sermayenin kişi başına düşen miktarı çok küçük olduğunda
    sermayenin marjinal verimliliği çok yüksekken, sermayenin kişi başına düşen
    miktarı çok yüksek olduğunda sermayenin marjinal verimliliği çok düşüktür)
    geçerlidir.

6 - Ekonomik büyüme mal ve hizmet miktarındaki artışla ortaya çıkmışsa buna reel büyüme denir.

7 - En Az Gelişmiş Ülkeler" (EAGÜ), Birleşmiş Milletlerin 1971'de yaptığı bir tanımlamadır.
  - gelir düşüklüğü kıstası: kişi basma yıllık milli gelirin üç senelik ortalamasının 900 Dolar'ın altında olması
  - insan kaynaklarında zayıflık kıstası: beslenme, sağlık, ömür beklentisi eğitim ve yetişkin okuryazarlığı düzeylerim dikkate alan yaşam kalıntısı göstergesine uygunluk.
  - ekonomide çeşitlilik eksikliği kıstası: tarım üretimindeki istikrarsızlık, mal ve hizmet ihracatındaki istikrarsızlık, geleneksel olmayan faaliyetlerin (imalat ve hizmet sektörünün)
      ekonomideki ağırlığı, mal ihracatındaki sınırlı sayıda üründe yoğunlaşma ve ekonomik boyutların yetersizle unsurlarım kapsayan bir göstergeye uygunluk. 
      Ayrıca ülke nüfusunun 75 milyonu aşmaması koşulu da aranıyor.

9 -  İBT, ekonomik büyümenin temelinde ekonomideki karar birimlerinin bilinçli tercihlerinin ve politikalarının bulunduğunu, ne tür politikalar ve
     seçimler yapıldığında uzun dönemli büyüme oranlarının sağlanacağını ortaya koymaktadır. İBT’de teknolojik gelişmenin ekonomik büyüme için taşıdığı önem yüksektir.
     İBT’ye göre teknolojik gelişme fiziksel sermaye, beşeri sermaye ve teknolojik bilgi birikiminin arttırılması yönündeki tercihlere,
     farklı piyasa ortamlarında bu tercihlerin başarılı sonuç vermesi için uygulanacak politikalara bağlı olmaktadır. 

10 - Bu ülkelerde içsel büyüme etkenlerinin etkisi yüksektir. Büyümek için yapılan planların arkasında devlet vardır ve insanlara çok fazla yük yüklenir. Bilgiye erişmek günümüzde
     kolay olduğu için teknolojik olarak aradaki uçurum da kapanmaktadır. Öyle ki yazılım sektöründe Asyalılar çoğunluğu oluşturur. Tersine mühendislik Çin'de gelişmiştir. İnsanların
     Çalışmaya zorlanmasıyla, düşük ücret ve değersiz para ile sürekli yatırımcı çekmesiyle beşeri sermayelerinde, fiziksel sermayelerinde, teknolojilerinde artış olmuş olabilir.

11 - Normal durumda ekonominin geldiği dengedir. Eğer ekonomide normalde tam istihdamda dengeye geliyorsa, normal durum dengesi de tam istihdam denge düzeyidir.

12 - Dünya Bankası, ülkeleri kişi başına gelirlerine göre dört grupta sınıflandırıyor: Düşük gelirli ülkeler, alt-orta gelir grubundaki ülkeler, üst – orta gelir
     grubundaki ülkeler ve yüksek gelir grubundaki ülkeler. Her yıl yenilenen bu sınıflandırmayı yaparken ülkelerin kişi başına GNI düzeyine (Gayrısafi ulusal geliri) ve grupları
     sınıflandırırken de SDR deflatörünü kullanarak ayarladığı yıllık enflasyon oranına bakıyor. 

13 - Devletin egemenliği yeterince yüksek değildir.
     İnsanların hayatı parasal sisteme daha az bağlıdır ve bu da vergi gelirlerine yansıyabilir.
     Sanayileşme ve üretim düşüktür.
     Ekonomi kayıt altında değildir.
     Siyasi yapı sağlam değildir.
     Hukuki yapı sağlam değildir.
     Devletin bağımsızlığı yoktur.

14 - Vergi kapasitesi, bir ülkede belli bir dönemdeki vergilendirilebilir ekonomik potansiyeli ifade etmektedir.
     Vergi gayreti, vergi kapasitesinin fiilen gerçekleşen kısmıdır.
     Az gelişmiş ülkelerde ekonomik, sosyal, siyasal yaşam farklı olduğu için vergi kapasitesi ve gayreti farklı olabilir. Öncelikle olmayan bir elde edimden vergi alınamaz.
     Sanayileşme ve üretim düşükse vergi kapasitesi de düşük olur.
     Devletin kendi içinde askeri egemenliği yoksa insanları kontrol edemez.
     Devletin dışa karşı bağımsızlığı yoksa sistem düzgün işleyemez.
     Kayıt dışı ekonomi fazlaysa vergi gayreti düşük olur.
     İnsanların düşünceleri farklı yapıdaysa vergi kapasitesi de farklı yapıda olur.
     Hukuki yapı insanları, ödeme gücünü doğru olarak kavrayamayabilir bu da vergi gayretine yansır.
     İnsanlar kendi ürettiklerinden tüketiyorlarsa vergi bu kişileri kapsamayabilir.

15 - Gelişmemiş ülkelerde gelir adaletsizliği yüksektir. artan oranlı vergi ise yüksek gelirli kimselerin yüklerini artırır.
     Ama bunun üst dilimleri düşük gelirlileri kapsayacak seviyeye getirilirse bu, düşük gelirlilere daha çok yük olur. 
     Vergi oranı yüzde yüz olsa kimse çalışmak istemez. Dolayısıyla vergi oranları bir noktaya kadar artırılabilir. Artan oranlı vergi ise vergi yükünü belirli durumlarda yeterince
     artırmayabilir.
     Düşük gelirlilere düşük vergi uygulanırsa düşük gelirlilerin yükü daha az olur.
     Devletin bir paraya ihtiyacı varsa artan oranlı vergi tarifesi insanlara toplamda daha az yük olur.

16 - Washington Konsensüsü, ABD ve diğer G-8 ülkeleri tarafından kabul edilen; IMF, Dünya Bankası ve WTO tarafından dayatılan neo-liberal ekonomi politikalarıdır.

     Mali disiplinler
     Özel Mülkiyetin korunması
     Kamu harcamalarının azaltılması
     Kamu teşebbüslerinin özelleştirilmesi
     Vergi reformu
     Ticaretin serbestleştirilmesi
     Finansal reform
     Uluslararası ticaretin önündeki engellerin kaldırılması
     Sermaye hareketlerinin liberalleştirilmesi
     Serbest faiz hadleri
     Rekabetçi kur politikaları

17 - Devletin egemenliği yeterince yüksek değildir.
     İnsanların hayatı parasal sisteme daha az bağlıdır ve bu da vergi gelirlerine yansıyabilir.
     Sanayileşme ve üretim düşüktür.
     Ekonomi kayıt altında değildir.
     Siyasi yapı sağlam değildir.
     Hukuki yapı sağlam değildir.
     Devletin bağımsızlığı yoktur.

21 - Sürdürülebilir büyüme, bir ekonomideki ekonomik büyüme modeline verilen addır. Bu, çok istikrarlı bir büyüme anlamına gelir.
     Yani, uzun vadede kalıcı ve büyüme hızının çok az oynaklık gösterdiği yerlerde. Bu anlamda, uzun vadede sürekli bir büyüme ve bu, zaman içinde çok az değişikliğe uğrar.
     Sürdürülebilir kalkınma; gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılayabilme yeteneğine zarar vermeden kalkınmayı sağlama anlamına gelmektedir. Çevresel, ekonomik ve sosyal
     alanlarda dengeyi sağlayarak bugünü ve geleceği güvence altına almak şeklinde de tanımlanabilir.

23 - Göreli yoksul ülkelerin kişi başına düşen gelirlerinin zaman içerisinde zengin ülkelerin gelirlerini yakalayacağı varsayımına dayanır.
24 - Eğitim, kalkınmanın temelidir. İnsanların ürettikleri yapılardan konuştukları dillere kadar her şey eğitimin ürünüdür. İnsan beyni diğer canlıların beyinlerinden farklı çalışır.
     ...
25 - 




























